#使用子查询优化
这种方式先定位偏移位置的 id，然后往后查询，这种方式适用于 id 递增的情况。

```
select * from orders_history where type=8 limit 100000,1;

select id from orders_history where type=8 limit 100000,1;

select * from orders_history where type=8 and 
id>=(select id from orders_history where type=8 limit 100000,1) 
limit 100;

select * from orders_history where type=8 limit 100000,100;
```

4条语句的查询时间如下：
第1条语句：3674ms
第2条语句：1315ms
第3条语句：1327ms
第4条语句：3710ms

针对上面的查询需要注意：
比较第1条语句和第2条语句：使用 select id 代替 select * 速度增加了3倍
比较第2条语句和第3条语句：速度相差几十毫秒
比较第3条语句和第4条语句：得益于 select id 速度增加，第3条语句查询速度增加了3倍
这种方式相较于原始一般的查询方法，将会增快数倍。

#使用 id 限定优化
这种方式假设数据表的id是连续递增的，则我们根据查询的页数和查询的记录数可以算出查询的id的范围，可以使用 id between and 来查询：
```
select * from orders_history where type=2 and id between 1000000 and 1000100 limit 100;
--OR
select * from orders_history where id >= 1000001 limit 100;
```
当然还可以使用 in 的方式来进行查询，这种方式经常用在多表关联的时候进行查询，使用其他表查询的id集合，来进行查询：
```
select * from orders_history where id in (select order_id from trade_2 where goods = 'pen') limit 100;
```
这种 in 查询的方式要注意：某些 mysql 版本不支持在 in 子句中使用 limit。

#使用临时表优化
这种方式已经不属于查询优化，这儿附带提一下。
对于使用 id 限定优化中的问题，需要 id 是连续递增的，但是在一些场景下，比如使用历史表的时候，或者出现过数据缺失问题时，可以考虑使用临时存储的表来记录分页的id，使用分页的id来进行 in 查询。这样能够极大的提高传统的分页查询速度，尤其是数据量上千万的时候。

#关于数据表的id说明
一般情况下，在数据库中建立表的时候，强制为每一张表添加 id 递增字段，这样方便查询。

如果像是订单库等数据量非常庞大，一般会进行分库分表。这个时候不建议使用数据库的 id 作为唯一标识，而应该使用分布式的高并发唯一 id 生成器来生成，并在数据表中使用另外的字段来存储这个唯一标识。

使用先使用范围查询定位 id （或者索引），然后再使用索引进行定位数据，能够提高好几倍查询速度。即先 select id，然后再 select *；

文章转载自:
[MySQL分页查询优化](http://uusama.com/458.html)